2.1 İlk "Bip" Seslerin

# İlk "Bip" Seslerin

Şu koda bir bak:

```
play 70
```

Her şeyin başladığı yer burası. Yukarıdaki kodu anayüze (Run tuşunun altındaki kocaman beyaz ekran) yapıştır ve Run tuşuna bas. 

## Bip!

Aman Allahım, tekrar bas. Yine. *Ve yine.*

Harika, ama bütün gün sonsuz bip sesleri arasında kaybolmadan önce bir sayıyı değiştirip Run tuşuna bas:

```
play 75
```

Farkı anlayabiliyor musun? Daha küçük bir sayı dene:

```
play 60
```

Şimdi, girdiğimiz sayı ne kadar büyük olursa o kadar büyüklükte bir frekansta ses çıkartıyor. Sayı ne kadar düşük olursa o kadar düşük
frekansta ses çıkarıyor. Bunu piano gibi düşünebilirsin. Sol taraftakiler daha kalın (düşük frekanslı) ses çıkarırken, sağ taraftakiler
daha ince (yüksek frekanslı) ses çıkartıyor. Hatta, sayılar piano ile büyük bağlantısı var. `play 47`aslında soldan 47. tuş anlamına 
geliyor. Bundan dolayı, `play 48` bir nota sağdaki oluyor. Aynı zamanda, 4.oktav C, 60. sayı oluyor, o yüzden tekrar oynat bakalım :
`play 60`.

*Dert etme* eğer bunların hiçbiri sana bir anlam ifade etmiyorsa çünkü başta banada ifade etmemişti. Tek önemli olan yüksek sayıların 
ince ses ve düşük sayıların kalın ses çıkardığı.

## Korolar

Bir nota oynatmak tabii ki eğlenceli. Birden fazla oynatmaya ne dersin, peki?:

```
play 72
play 75
play 79
```

İşte bu! Birden fazla play oynatırsan hepsini aynı anda çalar, sanki bir koro gibi.

## Melodi

Evet, notaları oynatarak koro oluşturmak eğlencelidir. Fakat, eğer aynı anda oynaması yerine arka arkaya oynamasını istersen ne
yapacaksın? Basit, sadece aralarına "sleep" dediğimiz bir fonksiyonu eklemen gerekiyor.

```
play 72
sleep 1
play 75
sleep 1
play 79
```

Ne kadarda tatlı, kısa bir arpej. Peki `sleep 1`'in içindeki 1 ne anlama geliyor? Kısacası sleep'ten sonraki sayı sleep fonksiyonun
süresini belirler. Yani `sleep 1`, 1 saniye durmasını sağlıyor.Arpejimizi daha hızlandırmak istersek ne yapacağız? Sadece sayıyı küçült.
Şunu dene `sleep 0.5`:

```
play 72
sleep 0.5
play 75
sleep 0.5
play 79
```

Fark ettin mi hızlandığını?

İlla bir sayıya bağlı kalmana gerek. `play 52.3` veya `play 52.63`. dene. Biraz eğlen! 

## Geleneksel İsimler

Müzikal notalar hakkında bilginiz varsa Sonic Pi sizin için yine ideal. İlla ki sayıları kullanmanıza gerek yok, C ya da D gibi müzikal
notaları kullanabilirsin. Kodunun çalışması için `:` koymayı unutma.

```
play :C
sleep 0.5
play :D
sleep 0.5
play :E
```

ve sonuna bir rakam ekleyerek oktavını belirtebilirsin:

```
play :C3
sleep 0.5
play :D3
sleep 0.5
play :E4
```

Eğer daha keskin bir ses istiyorsan, `s` ekle :

`play :Fs3` 

ya da `b` ekleyerek daha düz bir ses elde edebilirsin: 

`play :Eb3`.

*Harika* 
