2.2 Sentez Seçenekleri  

# Sentez Seçenekleri : Genlik ve Pan

Sonic Pi kendi sesini çaldırmayı sunmakla beraber aynı zamanda o sesleri kontrol edebilmeni sağlıyor. Elimizden geleni bu kılavuzda 
anlatmaya çalışacağız. Ama öncelikle, ilk başta genlik ve pan özelliklerini bilmemiz yararlı olacaktır.

## Seçenekler

Çoğu kod programların aksine aynı satırda birden fazla fonksiyon eklemek kodun hata vermesine sebep olmuyor. play kodlarının yanına ","
koyarak herhangi bir seçenek ekleyebilirsiniz. Tabii ki bunlar Sonic Pi tarafından belirlenmiş oluyor.

Seçeneklerin ismi ve değeri önemlidir. Örneğin peynir: 1

```
play 50, peynir: 1
```

(`peynir:` geçerli bir seçenek değil, sadece bir fikir vermek için).

Birden fazla seçenek ekleyebilirsin:

```
play 50, peynir: 1, bezelye: 0.5
```

Yerleri hiç önemli değil:

```
play 50, bezelye: 0.5, peynir: 1
```

Anlaşılamayan seçenekler direk es geçiliyor (`peynir` ve `bezelye` gibi şeyler doğal olarak es geçiliyor.)

Eğer bir seçeneği aynı satırda birden fazla fakat farklı değerlerle kullanırsan, en sonuncusu kazanır. :

```
play 50, bezelye: 0.5, peynir: 3, yumurta: 0.1, bezelye: 2
```

Seçeneklerin nasıl çalıştığını artık bildiğine göre, ilk seçeneğimize bakalım : "Genlik" ya da orjinal olarak "Amplitude (:amp)"

## Genlik

Genlik sesin yüksekliğini belirtir. *Yüksek genlik daha gürültülü ses çıkarır* ve *Düşük genlik daha kısık ses çıkarır*. Notada sesi
belirlemek için numaraları kullandığımız gibi genlikte de numaralar kullanılıyoruz. Genlik 0 olduğunda hiç bir şey duyamazsınız. Genlik
1 olduğunda normal sesi duyarsınız ve 1 den üstteki her değer sesi daha çok arttıracaktır. Tabii ki genliği 100 e kadar çıkarmak sizin
elinizde ama biz hiç önermiyoruz. O yüzden bence 1'in aşağısında tutun, kulaklarınıza ihtiyacınız olacak.

Genliği değiştirmek için play ile aynı satırdan amp: seçeneğini kullanın. Örneğin;

```
play 60, amp: 0.5
```

Bir de daha yüksek bir genlik deneyin:

```
play 60, amp: 2
```

`amp:` sadece aynı satırda bulunduğu play sesinin genliğini modifiye edecektir. Başka bir play varsa şarkıda ve amp kullanılmamışsa 
amp: 1 kullanılacaktır.(Orjinal hali):

```
play 60, amp: 0.5
sleep 0.5
play 65
```

Tabii ki de her birine amp: kullanabilirsiniz:

```
play 50, amp: 0.1
sleep 0.25
play 55, amp: 0.2
sleep 0.25
play 57, amp: 0.4
sleep 0.25
play 62, amp: 1
```

## Pozisyon

Eğlenceli bir tane daha seçeneğimiz var: `pan:` 
`pan:` sesin gelen pozisyonunu kontrol eder. Pozisyondan kastımız sesin hangi hoparlörden geldiğidir. pan: 0 olduğunda orjinal durumu 
yani sağ ve sol hoparlörden gelecektir. pan :1 olduğunda sadece sağ hoparlörden, pan: -1 olduğunda ise sadece sol hoparlörden
gelecektir.

Sadece sol hoparlörden bir bip duyalım:

```
play 60, pan: -1
```

Şimdi de sağ hoparlörden:

```
play 60, pan: 1
```

Orjinale geri dönelim şimdi:

```
play 60, pan: 0
```
