3.3 Örnekleri Esnetmek

# Örnekleri Esnetmek

Öncelikle, *stretch* ve *squash*'leri inceleyelim.

## Örnek Sunumu

Örnekler hoparlörün içindeki koninin nasıl hareket edeceğini gösterir. Hoparlör konisi ileri ve geri hareket edebilir. O yüzden sayılar
ne kadar geri ya da ileri gideceğini belirtir. Hoparlör önceden kaydedilmiş bir örneği tekrar oynatabilmesi için o saniyede bin tane
sayıyı tutması gerekiyor. Sonic Pi bu listeyi alıp bilgisayarının hoparlörün çalışma hızıyla birebir hızda tekrar oynatıyor. Ama tabii
ki, biz bu sayıyla oynayacağız çünkü amacımız eğlenmek!

## Derece Değişimi

Bir tane örneğimizi bir seçenekle deneyelim: `:ambi_choir`. Varsayılanlara göre `rate:` deneyelim `sample`'a bir seçenek olarak:

```
sample :ambi_choir, rate: 1
```

Bu varsayılanlara göre oynuyor. Ama şimdiye kadar öğrenmediysen sayıyı değiştirdiğimizde değişiyor. Bir de `0.5` dene:

```
sample :ambi_choir, rate: 0.5
```

Ne? Neler oluyor? Şöyle, ilk olarak örnek 2 kat uzun sürede çalışıyor, ikincisi ise ses bir oktav düşük çalıyor. Bunları biraz daha 
ayrıntıyla inceleyelim.

## Esnetelim!

loop_amen oynanacak eğlenceli örneklerden biri.

```
sample :loop_amen
```

rate değiştirerek tarzını da değiştirebiliyoruz 0.5 hız kullanarak bi *eski tarz hip-hop* serüvenine çıkalım:

```
sample :loop_amen, rate: 0.5
```

Hızlandırırsakta bir *orman*'a giriyoruz: 

```
sample :loop_amen, rate: 1.5
```

Hadi şimdi eğlenelim, eksi bir değer girdiğinde ne oluyor?:

```
sample :loop_amen, rate: -1
```

Ne? Sondan başa doğru oynuyor! 


Örnekleri birer yay gibi de düşünebiliriz. rate komutu bildiğin o yayı esnetmek ya da sıkıştırmaktan geçiyor. rate 2'de bildiğin *yayı
sıkıştırıyorsun* yarısı kadar uzunluğuna. Bundan dolayı ses yarısı kadar süre çalacak çünkü daha kısa. Eğer rate 0.5'da oynatırsan
bildiğin *yayı esnetiyorsun* iki katı kadar uzunluğuna. Bundan dolayı ses iki katı kadar süre çalacak çünkü daha uzun. Ne kadar
sıkarsan, o kadar kısa. Ne kadar esnetirsen, o kadar uzun.

Yayı sıkıştırmak santim başına bobini arttırıyor yani özkütlesini arttırıyor - bunu sesin daha fazla frekans sahibi olmasıyla birebir.
Yay esneyince özkütlesi azalıyor o yüzden daha az frekansı oluyor bundan dolayı ses daha kalın oluyor.
