3.4 Zarflı Örnekler

# Zarflı Örnekler

ADSR zarflarını kullanarak örneklerin *genlik* ve *süre*sinde değişiklik yapabiliriz. Fakat, örneklerde bu biraz farklı çalışıyor. Örnek 
zarfları genlik ve süreyi azaltmana yarar, arttırmaya değil. Kısacası, örnek çalmayı ya süresi bittiğinde ya da zarf bittiğinde
bırakıcak, hangisi önce gelirse. O yüzden release kullandığında, süre uzamayacak.

## Amen Envelopes

Amen Break'i hatırlıyor musunuz?:

```
sample :loop_amen
```

Seçenek olmadan, maksimum genlikle duyuyoruz. 1 saniyede içeri girmesini sağlarsak:

```
sample :loop_amen, attack: 1
```

Daha kısa bir giriş için:

```
sample :loop_amen, attack: 0.3
```

## Otomatik Tutum

Synthlerde kullandığım ADSR zarfları örnekler üzerinde farklı işliyor. Standart synth zarflarında, tutma aşaması 0 olarak kuruluyor.
Örneklerde ise varsayılan tutma örneğin uzunluğuna göre değişiyor. Eğer attack,decay ve release 0 olsaydı hiç bir şey duyamazdık. Sonic
Pi örneğin uzunluğunu, attack, decay ve release sürelerini hesaba katarak sustain süresini hesaplıyor. Eğer attack, release ve decay
sürelerinin toplamı örneğin uzunluğunu aşarsa, sustain süresi varsayılan olarak 0 olur.

## Sesin kaybolması

Amen Break'i biraz daha kullanalım.

```
print sample_duration :loop_amen
```

`1.753310657596372` gibi bir sonuç çıkacak. Bu, örneğin süresi anlamına geliyor. `0.75` ile release kullanırsak şaşırtıcı bir şey ortaya
çıkıyor:

```
sample :loop_amen, release: 0.75
```

İlk saniyeyi oynatıyor ve son 0.75 saniyeyi kaybolarak çıkartıyor. Bu otomatik tutumun bir örneği. Varsayılan olarak, release, örneğin
sonundan başlayarak harekete geçiyor. Yani 10.75 saniyelik bir örnekte 10 saniye tamamen oynatılıp son 0.75 saniyesi kaybolarak çıkar.

## Ortaya Çıkış ve Kayboluş

`attack:` ve `release:` beraber kullanılarak :

```
sample :loop_amen, attack: 0.75, release: 0.75
```

1.75 saniye örneğin süresi. 0.75 saniye saldırı gerçekleşip 0.75 saniye bırakılma gerçekleşiyor. Bu yüzden tutma süresi 0.25 saniye
olur.

## Belirgin tutum

```
sample :loop_amen, sustain: 0, release: 0.75
```

Şimdi, örneğimiz sadece 0.75 saniye oynuyor. 

## Vurmalı ziller

Bu şekilde, örnekleri çok küçük vurmalı bir zilmiş gibi çalabiliriz. Örneğin;

```
sample :drum_cymbal_open
```

Zil sesini duydun mu? Biraz daha çalmalı halde yapalım:

```
sample :drum_cymbal_open, attack: 0.01, sustain: 0, release: 0.1
```

Sustain'i değiştirerek sesini modifiye edebilirsin:

```
sample :drum_cymbal_open, attack: 0.01, sustain: 0.3, release: 0.1
```
