3.7 Örnek Paketleri

# Örnek Paketleri

**NOT : Bu kısım harici örneklerin kullanımı ile ilgili ileri seviye bilgi içerir. Eğer var olan örneklerin kullanımı ile mutluysan bu
kısımı geçebilirsin.**

Birden fazla harici örnekle çalışırken aynı konumu tekrar tekrar yazmak bir yerden sonra can sıkabilir.

Her zaman şunu girmen gerektiğini bir düşün:

```
/örneklerime/açılan/bir/yol/
```

İçerisinde var olan melodiler mesela:

* `100_A#_melodi1.wav`
* `100_A#_melodi2.wav`
* `100_A#_melodi3.wav`
* `120_A#_melodi4.wav`
* `120_Bb_guit1.wav`
* `120_Bb_piano1.wav`

Pianolu olanı oynatmak istersen:

```
sample "/örneklerime/açılan/bir/yol/120_Bb_piano1.wav"
```

Gitarlı olanı oynamak istersen de tekrardan:

```
sample "/örneklerime/açılan/bir/yol/120_Bb_guit.wav"
```

Fakat, bu iki çağrıda kullanacağımız dosyanının adını bilmemizi gerektiriyor. Bu durumu hızlandırmak istersek ne yapacağız ?

## Örnek Paketlerini Konumlandırmak

Index diye kullandığımız bir terim var. Index demek konum demek. Kodladığın klasörün içindeki ilk şarkı için `sample` ve index olarak
`0` aşağıdaki şekilde yazarsan:

```
sample "/örneklerime/açılan/bir/yol/", 0
```

Bir değişken kullanarak daha kısa bir yol yapabiliriz.:

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
sample samps, 0
```

Aynı klasördeki ikinci şarkıyı dinlemek istiyoruz diyelim mesela:

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
sample samps, 1
```

Artık, harici örneklerin isimlerini ezberlemene gerek yok. Index'in sayısı içinde çok dert etmene gerek yok. Bundaki sistem bir çember
gibi işliyor. Diyelim ki o klasörde 5 tane örnek var. Sonuncu şarkıyı dinlemen için index'i 4 yazman gerekiyor. Eğer indexi 5 yazarsan,
ilk şarkıyı oynatacaktır. Bu şekilde sonsuza kadar devam edebilir. Yani ilk şarkıyı dinlemek için 0,5,10,15,20,... yazabilirsin.

## Örnek Paketleri Filtrelemek

Konumlandırmak aslında yetiyor ama organize değilse organize etmekte fena olmaz. Şanslıyız ki, dosya adlarında genellikle sese yönelik 
değerli bilgiler yer alıyor. Bi' harici örneklerimize göz atalım.

* `100_A#_melody1.wav`
* `100_A#_melody2.wav`
* `100_A#_melody3.wav`
* `120_A#_melody4.wav`
* `120_Bb_guit1.wav`
* `120_Bb_piano1.wav`

Farkettiysen dosya adlarında gayet güzel bilgiler var. Önce BPM (beats per minute / dakika başına ritim) bilgisi verilmiş. Aynı zamanda
her biri bir anahtar içeriyor. Yani gitar örnekleri Bb ile ve melodi örnekleri A# ile gösterilmiş. Bu kendi kodlarımızle birleştirilmesi
için gayet kullanışlı bir özellik.

 Mesela az önce yaptığımız kısayoldan konum bulmak yerine bu sefer 120 BPM'li ilk eşleştirmeyi bulması için bir kod yazalım. Aşağıda
 görüldüğü gibi kısa yolu oluşturduktan sonra samps kısmının yanına `"120"` ekleyelim: 

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
sample samps, "120"
```

İkinci eşleştirmeyi kullanmak istersekte:

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
sample samps, "120", 1
```

Birden fazla filtreleme kullanabilirsin mesela hem "120" hem "A#" kullanabilirsin:

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
sample samps, "120", "A#"
```

Son olarak, var olan örneklerde olduğu gibi seçenekleri kendi örneğindede kullanabilirsin `sample` yardımıyla:

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
sample samps, "120", "Bb", 1, lpf: 70, amp: 2
```

## Kaynaklar

Örnek filtrelemek iki bilgiyi anlar : kaynaklar ve filtreler. Kaynaklar iki form alır :

1. "/örneklere/açılan/yol" - belli bir konuma yol açan bir sıra 
2. "/path/to/samples/foo.wav" - örneğin konumuna yol açan bir sıra

`sample` önce bütün kaynakları alıp bir aday listesi hazırlar. Bu liste belirli yolları takip ederek ve uygun olan program eklentilerini
(`.flac`, `.aif`, `.aiff`, `.wav`, `.wave`) bulabilirsiniz.

Örneğin şu koda bir bak:

```
samps = "/örneklerime/açılan/bir/yol/"
samps2 = "/örneklerime/açılan/bir/yol2/"
path = "/örneklerime/açılan/bir/yol3/foo.wav"

sample samps, samps2, path, 0
```

Mesela burada, iki farklı konumdaki örnekleri birleştiriyoruz. Eğer `"örneklerime/açılan/bir/yol/"` 3 tane örnek ve
`"örneklerime/açılan/bir/yol2/"` 12 tane örnek içerseydi, Filtrelemek ve konumlandırmak için 16 tane örnek adayımız olurdu (3 + 12 + 1).

Varsayılanlara göre, sadece konumunu verdiğin sıradaki örnekler aday listesine alınıyor. İç içe olanlar için belli bir şeyler yapman
gerekiyor. Sıranın sonuna `/**` eklersen karşısına gelen her bir örneği aday olarak alıyor:

```
samps = "/örneklerime/açılan/içiçe/yol/**"
sample samps, 0
```

## Filtrelemek

Örnek aday listesi oluştuktan sonra:

* `"foo"` dizeler, dosya adındaki alt dize oluşumuna filtre uygular (konumlandırma yolu ve uzatma haricinde).
* `/fo[oO]/` normal ifadeler, dosya adıyla eşleşirse filtre uygular (konumlandırma yolu ve uzatma haricinde).
* `:foo` - Anahtar kelimeler, adayların anahtar kelimenin doğrudan dosya adıyla eşleşip eşleşmediğini filtreleyecek (konumlandırma yolu ve uzatma haricinde).
* `lambda{|a| ... }` - Bir argüman olan tetiklenmeler adaylar üstünde filtre veya jeneratör işlevi olarak değerlendirilecektir. Mevcut adayların listesinden geçirilecek ve yeni bir aday listesi döndürecektir. (örnek dosyalarına doğru bir yol).
* `1` - Numaralar o konumdan adayı seçecektir (çember işlevi burada da görüyor).

Örneğin `"foo"` kullanarak filtrenen örneği yarı hızda oynatalım :
```
sample "/örneklere/açılan/yol", "foo", rate: 0.5
```

## Kompozitler

Son olarak, listeleri ne zaman isterseniz birer kaynak ve filtre olarak kullanabilirsiniz. Liste hemen düzelecek ve içerikler birer 
kaynak ve filtre olarak değerlendirelecektir. Yani, aşağıdaki kodlar anlamsal olarak birebir:

```
sample "/örnek/yol/aç", "100", "C#"
sample ["/örnek/yol/aç", "100", "C#"]
sample "/örnek/yol/aç", ["100", "C#"]
sample ["/örnek/yol/aç", ["100", ["C#"]]]
```

## Toparlayalım

Bu kısım biraz ileri seviyeydi, örnek paketleri üzerinde güç kazanman için idealdi ama. Eğer pek bir şey anlamadıysanız, endişelenmeyin.
Büyük ihtimalle bunlara şu an çok ihtiyacın olmayacak. Fakat, ihtiyacın olduğunda bu kısıma gelip yeniden okuyabilirsin.
