5.2 Yineleme ve Döngüler 


# Yineleme ve Döngüler 
  

Şimdiye kadar `play` ve `sample` bloklarıyla yapabileceğiniz farklı seslere bakarak oldukça zaman harcadık. Ayrıca `sleep` kullanarak bu sesleri belirli zamanlar içinde nasıl tetikleyebileceğimizi de öğrendik. 

Tahminime göre muhtemeden bu temel yapı blokları ile *bayağı* eğlenebileceğimizi keşfettiniz.Fakat, yeni bir eğlence boyutu ancak bu kodların gücünü müzik kompozisyonlarınızda kullanarak bu boyutu açabilirsiniz. Gelecek bir kaç bölümde bu güçlü yeni araçları keşfedeceğiz. İlk önce yineleme ve döngülerden başlayalım. 

## Tekrarlama

Birkaç kez tekrarlamak istediğiniz bazı kodlar yazdığınız oldu mu? Mesela, buna bener bir şey olabilir:

```
play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25
```

Bunu 3 defa tekrarlamak isteseydik ne yapmalıydık? Tamam, bunu kopyalayıp 3 tane olana kadar yapıştırabilirdik:

```
play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25

play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25

play 50
sleep 0.5
sample :elec_blup
sleep 0.5
play 62
sleep 0.25
```

İşte bu bayağı uzun bir kod. ses örneğini (sample 'ı) `:elec_plip` e çevirmek isteseydik ne yapacaktık? Orjinali `:elec_blup` olan her kısmı teker teker bulmanız ve değiştirmeniz gerekecekti. Daha da önemlisi, bu orjinal kodu 50 hatta 1000 kere tekrar etmek isteseydiniz ne yapacaktınız? İşte bu uzun bir kod olurdu. Ve bir değişiklik yapmak isteseydiniz, değiştirmeniz gereken tonlarca satır...


## Tekrarlama

Aslında, bir kodu tekrarlamak, * bunu üç kere yap * yamak kadar kolay olmalıdır. Eh, hemen hemen öyle. Eski dostumuzun kod bloğunu hatırlıyor musunu? Bunu üç kez tekrarlamak istediğimiz kodun başlangıcını ve sonunu işaretlemek için kullanabiliriz. Daha sonra 3.times özel kodunu kullanırız. Yani, * bunu üç kere yapın * yazmak yerine, 3. kez yazarız  -bu çok zor değil. Sadece tekrar etmek istediğiniz kodun sonuna “son” yazmayı unutmayın: 

```
3.times do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_blup
  sleep 0.5
  play 62
  sleep 0.25
end
```

Bu aynı kodu 3 kere yamaktan çok daha iyi değil mi?

```
4.times do
  play 50
  sleep 0.5
end

8.times do
  play 55, release: 0.2
  sleep 0.25
end

4.times do
  play 50
  sleep 0.5
end
```

## Sığdırma yinelemeleri

Değişik desenler yaratmak için yinelemeler içine yinelemeler koyabiliriz. Mesela:

```
4.times do
  sample :drum_heavy_kick
  2.times do
    sample :elec_blip2, rate: 2
    sleep 0.25
  end
  sample :elec_snare
  4.times do
    sample :drum_tom_mid_soft
    sleep 0.125
  end
end
```

## Looping

Eğer bir şeyi birkaç kere tekrarlamak istiyorsak, Kendinizi `1000.times do` gibi çok büyük sayılar kullanıyor olarak bulabilirsiniz. Bu durumda Sonic Pi 'dan bunu sonsuza kadar tekrarlamasını isteyebilirsiniz (dur butonuna basana kadar). Mesela `loop_amen` 'i sonua kadar tekrarlayalım:

```
loop do
  sample :loop_amen
  sleep sample_duration :loop_amen
end
```

`loop` hakkında bilmemiz gereken önemli bir şey karadeliğe benzemeleridir. Başladığında sadece dur tuşuna basarak durdurabiliriz - yoksa sonsuza kadar tekrar eder. Eğer tekrarlanan şeyden sonra bir kodunuz varsa, sonraki kodu *hiç* duyamayacaksınızdır. Mesela, `loop` 'dan sonraki zil sesini asla duyamayız:

```
loop do
  play 50
  sleep 1
end

sample :drum_cymbal_open
```

Artık yinelemeler ve tekrarlamalarla kodlayabilirsiniz!
