5.3 Conditionals

# Koşullar

Rastgele olasılıklar kullanmaktansa koşullu kodlar kullanmak isteyebilirsiniz. (Önceki rastgelelik bölümüne bakabilirsiniz) Ama aynı zamanda rastgele bir seçim ve bu seçimin sonucundan koşullu bir kod çalabilisiniz. Mesela, rastgele bir şekilde bir davul veya bir zil çalmak isteyebilirsiniz. Bunu bir `if` koşulu ile yapabiliriz.

## Yazı/Tura 

O zaman bir para atalım: Eğer tura gelirse bir davul çal, eğer yazı gelirse bir zil çal. Kolay... `one_in` fonksiyonu ile bir para atışını simule edebiliriz. (Rastgelelik bölümünde gösterildi) 2 de 1 olasılığını `one_in(2)` olarak yazabiliriz. Sonarsında bunun sonucunu iki kod parçası arasında seçim yapmak için kullanabiliriz, zili çalmak için olan veya davulu çalmak için olan kod:

```
loop do

  if one_in(2)
    sample :drum_heavy_kick
  else
    sample :drum_cymbal_closed
  end
  
  sleep 0.5
  
end
```

`if` koşullarının 3 kısımı olduğunu fark ettiniz mi?

* Sorulan soru
* Kodun ilk seçeneği (sorunun cevabı evetse)
* Kodun ikinci seçeneği (sorunun cevabı hayırsa)

Programlama dillerinde genel olarak, evet cevabı `true` yani "dogru" ve hayır cevabının eş değeri `false` yani "yanlış" tır. Yani tıpkı `one_in` fonksiyonunun yaptğı gibi, bize doğru veya yanlış cevabı olabilecek bir soru lazım.

İlk seçeneğin `if` ve `else` arasında ve ikinci seçeneğin `else` ve `end` arasında olduğunu fark ettiniz mi? Tıpkı do/end blokları gibi 2 kısımada istediğimiz kadar satır kod koyabiliriz. Mesela:

```
loop do

  if one_in(2)
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 0.5
  else
    sample :drum_cymbal_closed
    sleep 0.25
  end
  
end
```

Bu sefer yaptığımız seçime göre bekleme süresine karar verdiriyoruz.


## Basit "if"

Bazen sadece bir satır kodu aktive etmek isteyebiliriz. Bu, `if` 'den sonra soruyu koymakla mümkün. Örneğin:

```
use_synth :dsaw

loop do
  play 50, amp: 0.3, release: 2
  play 53, amp: 0.3, release: 2 if one_in(2)
  play 57, amp: 0.3, release: 2 if one_in(3)
  play 60, amp: 0.3, release: 2 if one_in(4)
  sleep 1.5
end
```

Bu, içindeki notaların olma olasılıkları farklı olan bir akor verir diyebiliriz.
