5.4 Konular (thread(s))

# Konular (thread(s))

Diyelim ki çok iyi bir bas kısmı veya çok güzel bir ritim yaptın. Bunları aynı anda nasıl çalabilirsin?
Çözüm yollarından biri, iki kodu birleştirmek olmak olabilir. Ancak zamanlamaları düşünmek bir noktadan sonra aşırı kafa karıştırıcı olabilir. Özellikle farklı enstruman ve değerler eklemeye başlayınca.

Eğer Sonic Pi bunları kendisi bizim için senkronize bir şekilde birleştirebilir miydi? *thread* denen özel bir kod ile bunu yapabiliyor.

## Sonsuz döngüler

Bu örneği basit tutmak için güzel bir ritim ve çok iyi bir bas kısmı olduğunu düşünmenizi isteyeceğim.

```
loop do
  sample :drum_heavy_kick
  sleep 1
end

loop do
  use_synth :fm
  play 40, release: 0.2
  sleep 0.5
end
```

Az önce dediğimiz gibi, döngüler programımızın *kara delik*'leridir demiştik. Bütün kodu durdurmadan, "loop" ları (döngüleri) durdurmamızın bir yolu yoktu. İki "loop"'u aynı anda nasıl çalabiliriz? Sonic Pi 'a bir şeyi kodun geri kalanıyla aynı zamanda başlatmasını söylememiz gerekiyor. işte "thread" ler burada bizi kurtarmaya geliyor.

## Kurtarıcımız "thread" ler

```
in_thread do
  loop do
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 1
  end
end

loop do
  use_synth :fm
  play 40, release: 0.2
  sleep 0.5
end
```

do/end bloklarının içine `in_thread` içindeki ilk döngümüzü sararak Sonic Pi 'a do/end blokları içindeki şeyleri do/end bloklarından sonra olan kod (bu durumda ikinci loop) ile *tam olarak* aynı zamanda çalmasını söylemiş oluyoruz. Eğer denerseniz, bas ile davul aynı anda çalıyor olacaktır!

Peki ya üstüne bir synth eklemek isteseydik? Örneğin:

```
in_thread do
  loop do
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 1
  end
end

loop do
  use_synth :fm
  play 40, release: 0.2
  sleep 0.5
end

loop do
  use_synth :zawa
  play 52, release: 2.5, phase: 2, amp: 0.5
  sleep 2
end
```

Şimdi önceki problem yine karşımıza çıktı. `in_thread` yüzünden ilk loop ikinci loop ile aynı zamanda çalıyor. Ancak, *üçüncü loop 'a hiç ulaşılamıyor*. Bu yüzden başka bir "thread" e ihtiyacımız var:

```
in_thread do
  loop do
    sample :drum_heavy_kick
    sleep 1
  end
end

in_thread do
  loop do
    use_synth :fm
    play 40, release: 0.2
    sleep 0.5
  end
end

loop do
  use_synth :zawa
  play 52, release: 2.5, phase: 2, amp: 0.5
  sleep 2
end
```

## "Thread" ler olarak çalıyor

Sizi şaşırtan şey, Çalıştır düğmesine bastığınızda,
Aslında kodun çalışması için yeni bir iş parçacığı oluşturma. Bu yüzden basarak
birden çok kez sesleri birbirinin üzerine koyacaktır. Çalışır gibi
kendileri thread ler, sesleri otomatik olarak örecekler
senin için birlikte.


## Hedef

Sonic Pi’ye nasıl hakim olacağınızı öğrenirken, konuların
müziğiniz için en önemli yapı taşları. Önemli işlerden biri
sahip oldukları *mevcut ayarlar* kavramını diğerlerinden ayıran
thread ler. Bu ne anlama geliyor? Peki synth kullanarak geçiş yaptığınızda
`use_synth` aslında sadece *olan thread* deki synth i değiştiriyorsunuz
başka hiçbir thread kendi synth anahtarına sahip değildir.
Bunu eylemde görelim:


```
play 50
sleep 1

in_thread do
  use_synth :tb303
  play 50
end

sleep 1
play 50
```

Orta sesin diğerlerinden ne kadar farklı olduğuna dikkat edin. `Use_synth` deyimi, dış ana çalışma iş parçacığını değil, yalnızca içinde bulunduğu iş parçacığını etkiledi.

## Miras

`İn_thread` ile yeni bir iş parçacığı oluşturduğunuzda, yeni iş parçacığı otomatik olarak tüm geçerli ayarları geçerli iş parçacığından devralır. Şunu görelim:

```
use_synth :tb303
play 50
sleep 1

in_thread do
  play 55
end
```

İkinci notanın ayrı bir konudan çalınmasına rağmen `: tb303` synth ile nasıl oynandığına dikkat edin. Çeşitli `use_ *` işlevleriyle değiştirilen ayarlardan herhangi biri aynı şekilde davranır.

İş parçacığı oluşturulduğunda, tüm ayarları üst öğesinden miras alırlar, ancak geri değişiklikleri paylaşmazlar.

## Thread lere isim vermek

Son olarak, konu isimlerimizi verebiliriz:

```
in_thread(name: :bass) do
  loop do
    use_synth :prophet
    play chord(:e2, :m7).choose, release: 0.6
    sleep 0.5
  end
end

in_thread(name: :drums) do
  loop do
    sample :elec_snare
    sleep 1
  end
end
```

Bu kodu çalıştırdığınızda günlük bölmesine bakın. Günlüğün, iletinin ismiyle birlikte adını nasıl bildirdiğini gördünüz mü?
```
[Run 36, Time 4.0, Thread :bass]
 |- synth :prophet, {release: 0.6, note: 47}
```

## İsim başına tek thread olur

Adlandırılmış konu başlıkları hakkında bilinmesi gereken son bir şey, belirli bir adın yalnızca bir başlığının aynı anda çalışabilmesidir. Bunu keşfedelim. Aşağıdaki kodu göz önünde bulundurun:

```
in_thread do
  loop do
    sample :loop_amen
    sleep sample_duration :loop_amen
  end
end
```

Devam edin ve bunu Sonic Pi 'a yapıştırın ve Çalıştır düğmesine basın. Birkaç kez tekrar basın. Birbirleriyle zamanın dışında kalan çoklu amenajmanların kosfonisini dinleyin. Tamam, şimdi Durdur’a basabilirsiniz.

Tekrar tekrar gördüğümüz davranış budur - Çalıştır düğmesine basarsanız, ses katmanları varolan herhangi bir sesin üstüne çıkar. Bu nedenle, bir ilmeğiniz varsa ve Çalıştır düğmesine üç kez basarsanız, aynı anda üç kat döngü oynarsınız.

Ancak, adlandırılmış konu başlıklarıyla farklıdır:

```
in_thread(name: :amen) do
  loop do
    sample :loop_amen
    sleep sample_duration :loop_amen
  end
end
```

Bu kodla Çalıştır düğmesine birkaç kez basmayı deneyin. Sadece bir amen mola döngüsünü duyacaksınız. Bunu günlükte de göreceksiniz:

```
==> Skipping thread creation: thread with name :amen already exists.
```

Sonic Pi size `:amen` adındaki bir iş parçacığının zaten çaldığını söylüyor, yani başka bir şey yaratmıyor.

Bu davranış şu anda sizin için hemen yararlı görünmeyebilir - ancak canlı kodlamaya başladığımızda çok kullanışlı olacak.
