5.5 Fonksiyonlar

# Fonksiyonlar

Çok fazla kod yazmaya başladığınızda, daha düzenli ve kolay hale getirecek şeyler düzenlemek ve düzenlemek için bir yol bulmak isteyebilirsiniz.
anlama. İşlevler bunu yapmanın çok güçlü bir yoludur. Bize bir sürü koda isim verme yeteneği veriyorlar. Hadi bir bakalım.

## Fonksiyonları tanımlama

```
define :foo do
  play 50
  sleep 1
  play 55
  sleep 2
end
```

Burada “foo” adında yeni bir fonksiyon tanımladık. Bunu eski dostumuzla do / end bloğu ve fonksiyonumuza vermek istediğimiz ismin geldiği `define` kelimesiyle yapıyoruz. Buna `foo` dememiz gerekmedi, `bar`, `baz` veya ideal olarak `main_section` veya `lead_riff` gibi sizin için anlamlı bir şey olarak istediğimiz herhangi bir şeyi söyleyebilirdik.

İki nokta üst üste `:` komutunu tanımladığınızda fonksiyonunuzun adına hazırlanmayı unutmayın.

## Fonksiyonları çağırmak

Fonksiyonumuzu tanımladıktan sonra, sadece adını yazarak çağırabilkiriz:
```
define :foo do
  play 50
  sleep 1
  play 55
  sleep 0.5
end

foo

sleep 1

2.times do
  foo
end
```

`foo`'yu yineleme bloklarının içinde veya `play` veya `sample` yazmış olduğumuz her yerde kullanabiliriz. Bu bize kendimizi ifade etmek ve kompozisyonlarımızda kullanmak için yeni anlamlı kelimeler oluşturmak için harika bir yol sunar.

## İşlevler çalıştırmalar arasında hatırlanır

Şimdiye kadar, Çalıştır düğmesine her bastığınızda, Sonic Pi tamamen boş bir sayfadan başladı. Tampondakiler dışında hiçbir şey bilmiyor. Başka bir Sonic Pi 'daki veya başka bir konudaki koda başvuru yapamazsınız. Ancak, işlevler bunu değiştirir. Bir işlevi tanımladığınızda, Sonic Pi onu *hatırlar*. Hadi deneyelim. Sonic Pi 'ınızdaki tüm kodu silin ve ile değiştirin:


```
foo
```

Çalıştır düğmesine basın - ve çalma işlevinizi duyun. Kod nereye gitti? Sonic Pi ne oynayacağını nasıl bildin? Sonic Pi sadece işlevinizi hatırladı - tampondan sildikten sonra bile, yazdıklarınızı hatırladı. Bu davranış sadece `define` (ve `defonce`) kullanılarak oluşturulan fonksiyonlarla çalışır.


## Parametreli işlevler

Tıpkı min ve max değerlerini `rrand` a geçirebildiğiniz gibi, işlevlerinizi argümanları kabul etmeyi öğretebileceğinizi bilmek de ilginizi çekebilir. Hadi bir bakalım:


```
define :my_player do |n|
  play n
end

my_player 80
sleep 0.5
my_player 90
```

Bu çok heyecan verici değil ama konuyu göstermektedir. Parametrelendirilen `my_player` adlı kendi `play` imizi yarattık.


Parametreler dikey amaçlarla çevrili ve virgüllerle ayrılmış, `define` do/end bloğunun `do`sundan sonra gitmelidir. Parametre isimleri  `,` için istediğiniz kelimeleri kullanabilirsiniz.


Sihir `define` do/end bloğunun içinde gerçekleşir. Parametre adlarını gerçek değerlermiş gibi kullanabilirsiniz. Bu örnekte nota çalıyorum. Parametreleri, kod çalıştırıldığında gerçek değerlerle değiştirileceklerine dair bir söz olarak düşünebilirsiniz. Bunu çağırdığınızda işleve bir parametre ileterek yaparsınız. Bunu, 80 no'lu nota çalmak için `my_player 80` ile yapıyorum.`my_player 80` ile tekrar aradığımda, şimdi n, 90 ile değiştirilir, bu nedenle `play n`, `play 90` 'a dönüşür.


Daha ilginç bir örnek görelim:


``` 
define :chord_player do |root, repeats| 
  repeats.times do
    play chord(root, :minor), release: 0.3
    sleep 0.5
  end
end

chord_player :e3, 2
sleep 0.5
chord_player :a3, 3
chord_player :g3, 4
sleep 0.5
chord_player :e3, 3
```

Burada `repeats` 'i `repeats.times do` satırındaki bir sayımış gibi kullandım. Ayrıca `root` 'u `play` çağrımdaki bir nota adıymış gibi kullandım.
Mantığımızın çoğunu bir işleve taşıyarak, çok anlamlı ve okuması kolay bir şeyi nasıl yazabileceğimizi görün!
