5.6 Değişkenler

# Değişkenler

Kodunuzda yapılacak faydalı bir şey, işler için adlar oluşturmaktır. Sonic Pi bunu çok kolaylaştırıyor: kullanmak istediğiniz adı, eşit bir işareti (`=`), sonra hatırlamak istediğiniz şeyi yazıyorsunuz:
```
sample_name = :loop_amen
```

Burada, `sample_name` değişkenindeki `loop_amen` sembolünü "hatırladık". Şimdi kullandığımız her yerde `sample_name` kullanabilirsiniz. Örneğin `:loop_amen`:

```
sample_name = :loop_amen
sample sample_name
```

Sonic Pi'de değişkenleri kullanmanın üç ana nedeni vardır: anlam iletmek, tekrarı yönetmek ve sonuçların elde edilmesi.

## Communicating Meaning

## İletişimin Anlamı

Kod yazarken, bilgisayara nasıl bir şey yapılacağını anlattığınızı düşünmek kolaydır - bilgisayar bunun doğru olduğunu anladığı sürece. Ancak, yalnızca kodu okuyan bilgisayar olmadığını unutmayın. Diğer insanlar da okuyabilir ve neler olduğunu anlamaya çalışabilir. Ayrıca, gelecekte kendi kodunuzu da okuyorsunuz ve neler olduğunu anlamaya çalışıyorsunuz. Şimdi sizin için açık görünse de - başkaları ve hatta gelecekteki benliğiniz için çok açık olmayabilir!

Başkalarının kodunuzun ne yaptığını anlamalarına yardımcı olmanın bir yolu da yorum yazmaktır (önceki bölümde gördüğümüz gibi). Bir diğeri anlamlı değişken isimleri kullanmaktır. Şu koda bak:

```
sleep 1.7533
```

Neden `1.7533` sayısını kullanıyor? Bu numara nereden geldi? Bunun anlamı ne? Ancak, şu koda bakın:


```
loop_amen_duration = 1.7533
sleep loop_amen_duration
```

Şimdi, `1.7533`ün ne anlama geldiği çok açık. Bu, örneğin süresidir `:loop_amen`! Tabii ki, neden sadece yazmadığınızı söyleyebilirsiniz:


```
sleep sample_duration(:loop_amen)
```

Elbette, kodun amacını iletmenin çok güzel bir yolu.

## Tekrarı Yönetme

Genellikle kodunuzda çok fazla tekrarlama görürsünüz ve bir şeyleri değiştirmek istediğinizde, birçok yerde onu değiştirmek zorunda kalırsınız. Bu koda bir göz atın:

```
sample :loop_amen
sleep sample_duration(:loop_amen)
sample :loop_amen, rate: 0.5
sleep sample_duration(:loop_amen, rate: 0.5)
sample :loop_amen
sleep sample_duration(:loop_amen)
```

`:loop_amen`! 'İle birçok şey yapıyoruz! Peki ya `:loop_garzul` gibi başka bir döngü örneğiyle nasıl ses çıkardığını duymak istersek? Tüm `:loop_amen`leri bulmalı ve `:loop_garzul` ile değiştirmeliyiz . Çok zamanınız varsa bu iyi olabilir - peki ya sahnede performans sergiliyorsanız? Bazen zaman lüksüne sahip değilsiniz - özellikle insanların dans etmesini sağlamak istiyorsanız.

Ya kodunuzu böyle yazmış olsaydınız:

```
sample_name = :loop_amen
sample sample_name
sleep sample_duration(sample_name)
sample sample_name, rate: 0.5
sleep sample_duration(sample_name, rate: 0.5)
sample sample_name
sleep sample_duration(sample_name)
```

Şimdi, bu tam olarak yukarıdakiyle aynıdır (deneyin). O da bize verir
sadece bir satırı değiştirme yeteneği `sample_name =: loop_amen`
`sample_name =: loop_garzul` ve bunu birçok yerde değiştiriyoruz
değişkenlerin büyüsü.

## Sonuçları Yakalama

Son olarak, değişkenleri kullanmak için iyi bir motivasyon şeylerin sonuçlarını yakalamaktır. Örneğin, bir örnek süresi ile şeyler yapmak isteyebilirsiniz:

```
sd = sample_duration(:loop_amen)
```

Şimdi `sd`'yi `:loop_amen` kısmı istediğimiz her yerde kullanabiliriz.

Belki daha da önemlisi, bir değişken, `play` veya `sample` çağrısının sonucunu yakalamamıza izin verir:

```
s = play 50, release: 8
```

Şimdi `s` değişkenini yakaladık ve hatırladık; bu, synth'i çalıştığı gibi kontrol etmemize izin veriyor:

```
s = play 50, release: 8
sleep 2
control s, note: 62
```

Daha sonraki bir bölümde synth'leri daha ayrıntılı kontrol etmeye çalışacağız.


## Warning: Variables and Threads

Değişkenler bir şeylere isim vermek ve bir şeylerin sonuçlarını yakalamak için harika olsalar da, tipik olarak sadece bir dizgede yerel olarak kullanılması gerektiğini bilmek önemlidir. Örneğin, *bunu yapmayın*:

```
a = (ring 6, 5, 4, 3, 2, 1)

live_loop :shuffled do
  a = a.shuffle
  sleep 0.5
end

live_loop :sorted do
  a = a.sort
  sleep 0.5
  puts "sorted: ", a
end
```

Yukarıdaki örnekte `a` değişkenine bir sayı halkası atarız ve daha sonra iki ayrı` live_loop` içinde kullanırız. İlk canlı döngüde her `0,5`lik bir halkayı sıralarız (`(ring 1, 2, 3, 4, 5, 6)`için) ve sonra kütüğe yazdırırız. Kodu çalıştırırsanız, yazdırılan listenin *her zaman sıralanmadığını görürsünüz*. Bu sizi şaşırtabilir - özellikle de bazen liste sıralı olarak basılır, bazen de değil. Buna deterministik olmayan davranış denir ve yarış koşulu olarak adlandırılan oldukça kötü bir sorunun sonucudur. Sorun, ikinci canlı döngünün de listeyi (bu durumda karıştırmak) manipüle etmesi ve listenin yazdırıldığı zamana göre, bazen sadece sıralandı ve bazen karıştırıldı. Her iki canlı döngü de aynı değişkenden farklı bir şey yapmak için yarışıyor ve her seferinde farklı bir döngü kazanıyor.


Bunun iki çözümü var. İlk olarak, *aynı değişkeni çoklu canlı döngülerde veya iş parçacıklarında kullanmayın*. Örneğin, her canlı döngünün kendi ayrı değişkenine sahip olması nedeniyle, aşağıdaki kod her zaman sıralanmış bir liste yazdırır:

```
live_loop :shuffled do
  a = (ring 6, 5, 4, 3, 2, 1)
  a = a.shuffle
  sleep 0.5
end

live_loop :sorted do
  a = (ring 6, 5, 4, 3, 2, 1)
  a = a.sort
  sleep 0.5
  puts "sorted: ", a
end
```

Ancak, bazen konuları iş parçacıkları arasında paylaşmak istiyoruz. Örneğin, mevcut anahtar, BPM, synth vb. Bu durumlarda, çözüm Sonic Pi'nin özel iplik güvenli durum sistemini fns 'get' ve 'set' üzerinden kullanmaktır. Bu daha sonra bölüm 10'da tartışılmaktadır.
