5.7 Konu Senkronizasyonu

# Konu Senkronizasyonu

Yeterince gelişmiş bir anda bir dizi fonksiyon ve iş parçacığı ile canlı kodlama yaptıktan sonra, onu öldüren iş parçacıklarından birinde hata yapmanın oldukça kolay olduğunu fark etmişsinizdir. Bu büyük bir mesele değil, çünkü Run'ı tıklatarak iş parçacığını kolayca yeniden başlatabilirsiniz. Ancak, iş parçacığını yeniden başlattığınızda, özgün iş parçacığı ile artık *zaman kalmadı*.


## Miras Alınan Zaman

Daha önce tartıştığımız gibi, `in_thread` ile yaratılan yeni dişliler tüm ayarları ana dizinden devralır. Bu şimdiki zamanı içerir. Bu, aynı anda başlatıldığında, ipliklerin her zaman birbirleriyle zaman içinde olduğu anlamına gelir.

Ancak, bir iş parçacığını kendi başına başlattığınızda, şu anda çalışan diğer iş parçacıklarından biriyle eşit olması muhtemel olmayan kendi zamanıyla başlar.

## Cue ve Sync

Sonic Pi, bu soruna `cue` ve `sync` işlevleriyle bir çözüm sunar.

`cue`, diğer tüm konulara kalp atışı mesajları göndermemize olanak sağlar. Varsayılan olarak, diğer başlıklar ilgilenmez ve bu kalp atışı mesajlarını dikkate almaz. Bununla birlikte,`sync`işleviyle kolayca ilgi çekebilirsiniz.

Dikkat edilmesi gereken en önemli şey, `sync` in mevcut iş parçacığının bir süre boyunca herhangi bir şey yapmasını engellemesi nedeniyle `sleep` 'e benzemesidir. Ancak, `sleep` ile, ne kadar bekleyeceğinizi, ne kadar süre bekleyeceğinizi bilmezsiniz.
`sync`, yakında veya uzun bir süre uzakta olabilecek başka bir diziden bir sonraki ipucunu bekler.

Bunu biraz daha detaylı inceleyelim:

```
in_thread do
  loop do
    cue :tick
    sleep 1
  end
end

in_thread do
  loop do
    sync :tick
    sample :drum_heavy_kick
  end
end
```

Burada iki tane thread imiz var. Biri metronom gibi davranıyor, ses çalmıyor, fakat 'dışarı atıyor': her `:tick` te kalp atışı mesajlarını işaretleyin.

İkinci thread `tick` mesajlarında senkronize oluyor ve bir tane aldığında `cue` thread ının zamanını devralır ve çalışmaya devam eder.

Sonuç olarak, iki thread aynı anda işlemine başlamamış olsa bile diğer thread `:tick` mesajını gönderdiğinde tam olarak`:drum_heavy_kick` örneğini duyacağız, :

```
in_thread do
  loop do
    cue :tick
    sleep 1
  end
end

sleep(0.3)

in_thread do
  loop do
    sync :tick
    sample :drum_heavy_kick
  end
end
```

Bu yaramaz `sleep` çağrısı tipik olarak ikinci ipliği birinci ile faz dışı hale getirir. Ancak, `cue`ve`syncullandığımızdan, herhangi bir yanlışlıkla zamanlama ofsetini atlayarak iplikleri otomatik olarak senkronize ederiz.
That naughty `sleep` call would typically make the second thread out of phase with the first. However, as we're using  and `sync`, we automatically sync the threads bypassing any accidental timing offsets.

## Cue Names  

You are free to use whatever name you'd like for your `cue` messages - not just `:tick`. You just need to ensure that any other threads are `sync`ing on the correct name - otherwise they'll be waiting for ever (or at least until you press the Stop button).

Let's play with a few `cue` names:

```
in_thread do
  loop do 
    cue [:foo, :bar, :baz].choose
    sleep 0.5
  end
end

in_thread do
  loop do 
    sync :foo 
    sample :elec_beep
  end
end

in_thread do
  loop do
    sync :bar
    sample :elec_flip
  end
end

in_thread do
  loop do
    sync :baz
    sample :elec_blup
  end
end
```

Here we have a main `cue` loop which is randomly sending one of the heartbeat names `:foo`, `:bar` or `:baz`. We then also have three loop threads syncing on each of those names independently and then playing a different sample. The net effect is that we hear a sound every 0.5 beats as each of the `sync` threads is randomly synced with the `cue` thread and plays its sample.

This of course also works if you order the threads in reverse as the `sync` threads will simply sit and wait for the next `cue`.
