6.1 Adding FX

# FX Ekleme

Bu bölümde bazı FXlere bakacağız; reverb ve echo. Bunları nasıl kullanacağımızı, optlarını nasıl kontrol edeceğimizi ve nasıl zincirleyeceğimizi göreceğiz.

Sonic Pi'nin Fx sistemi blokları kullanmakta, bu nedenle eğer bölüm 5.1'i okumadıysanız bir göz atıp devam etmenizde fayda var.

## Reverb

Reverb kullanmak istiyorsak bloğumuzun aşağıdaki gibi görünmesi için özel kod olarak `with_fx :reverb` yazıyoruz.

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Şimdi kodu çalıştır ve reverb ile çaldığını duyacaksın. Kulağa güzel geliyor değil mi! Reverb ile her şey güzel duyulur.

Şimdi eğer kod do/end bloğunun dışında olsa ne olurdu ona bakalım:

```
with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end

sleep 1
play 55
```

En sondaki `play 55` sesinin reverb ile çalmadığına dikkat edin. Bu, ses do/end bloğunun dışında olduğu için reverb FX tarafından yakalanamadığı yaşandı.

Aynı şekilde sesleri do/end bloğunun öncesine koyarsan da yakalanmayacaklardir:

```
play 55
sleep 1

with_fx :reverb do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end

sleep 1
play 55
```

## Echo

Birçok FX seçnegği bulunmakta. Echoya ne dersin?

```
with_fx :echo do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Sonic Pi'nin FX bloklarının en etkili yönlerinden biri daha önceden gördüğümüz `play`
ve `sample` optları gibi geçebilmeleridir. Örneğin echo için olan `phase:` optu echonun süresini beatler cinsinden belirtmekte. Hadi echoyu yavaşlatalım:

```
with_fx :echo, phase: 0.5 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Hadi bir de echoyu hızlandıralım:

```
with_fx :echo, phase: 0.125 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

Hadi `decay:` süresini 8 beat yaparak echonun kaybolmasını geciktirelim:

```
with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
  play 50
  sleep 0.5
  sample :elec_plip
  sleep 0.5
  play 62
end
```

## Nesting FX

FX bloklarının en etkili yönlerinden biri iç içe yerleştirilebilmeleri. Böylece FX kolayca zincirleyebilirsin. Diyelim ki önce echoyla sonrasında da reverb ile çalmak istedin, sadece birbirinin içine yerleştir:

```
with_fx :reverb do
  with_fx :echo, phase: 0.5, decay: 8 do
    play 50
    sleep 0.5
    sample :elec_blup
    sleep 0.5
    play 62
  end
end
```

Ses akışını içeriden dışarıya doğru düşün. Tüm kodun sesi do/end bloğunun içinde, tıpkı  `play 50` ilk echo FX'ine gönderildi ardından echo FX sesi reverb FX'ine gönderildi. 

Çılgın sonuçlar için derin nestingi kullanabiliriz. Ancak dikkat edin! FX birçok kaynak kullanabilir ve nest ettiğinde aynı anda birden fazla FX calıştırıyor olursun. Bu nedenle kullandığın FX sayısında tutumlu ol, özellikle Raspberry Pi gibi düşük güçte platformlarda.

## FX'i Keşfet

FX kullanmanız için birçok FX içermekte. Hangilerinin kullanılabilir olduğunu kontrol etmek için  bu yardım sisteminin sol üst köşesindeki FX'e tıkla ve uygun opsiyonların listesini göreceksiniz. İşte bazı favorilerimin bir listesi:

* wobble,
* reverb,
* echo,
* distortion,
* slicer

Şimdi muhteşem yeni sesler için her yere FX ekle!
