6.2 Pratikte FX

# Pratikte FX
Dışarıdan basit görünseler de, FX aslında oldukça karmaşıktır. Basitliklerinden ötürü insanlar parçalarında gereğinden fazlasıyla FX kullanır. Güçlü bir makineniz varsa bu sorun olmayabilir fakat Raspberry Pi kullanıyorsanız, programın devam etmesi için, ne kadar iş yapmasını istediğinize dikkat etmelisiniz.

Şu koda bakalım:

```
loop do
  with_fx :reverb do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```
Bu kodda kısa bir süre isteyen 60 notasını çalacağız. Aynı zamanda reverb bloğunun içerisine yazdık. Şimdilik bir sorun yok. Fakat...

Hadi kodun ne yaptığına bakalım. Öncelikle bir `loop` var, yani içerisindeki her şey sonsuza kadar tekrar edecek. Sonra `with_fx` bloğumuz var. Yani her loopta yeni bir reverb yaratacağız. Bu bir gitarda her bir teli çekmek için farklı bir Fx reverb pedalının olmasına benzer. Bu iyi bir özellik fakat her zaman isteyeceğin değil. Örneğin bu kod Raspberryde çalışırken zorlanacak. Reverb yaratırken ve durana kadar bekleme işlerinin hepsi `with_fx` tarafından senin için halledilecek, fakat bu değerli CPU gücünü kullanır.

Bunu gitaristin  bütün seslerin içinden geçtiği *bir* reverb pedalının olduğu geleneksel bir kurulum için nasıl yapabiliriz?
Basir:

```
with_fx :reverb do
  loop do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

Loopumuzu `with_fx` boluğunun *içerisine* koyuyoruz. Böylece loopumuzdaki tüm notalar için tek bir reverb yaratmış oluruz. Bu kod çok daha etkili ve Raspberryde sorunsuz çalışır.

Loopta her ilerleme için `with_fx` kullan:

```
loop do
  with_fx :reverb do
    16.times do
      play 60, release: 0.1
      sleep 0.125
    end
  end
end
```
Böylece `with_fx` loopun içerisinden kaldırılır ve her 16 nota için yeni bir reverb yaratırız. 

`with_fx`in opta bunu yaptırması, `16.times` bloğunu kullanmaktan çok daha yaygın bir metoddur:

```
loop do
  with_fx :reverb, reps: 16 do
    play 60, release: 0.1
    sleep 0.125
  end
end
```

`reps: 16` ve `16.times do` örneklerinin ikisi de aynı sonucu verir. `reps: 16` özellikle `do/end` bloğunun içerisindeki kodu 16 kere tekrar eder böylece ikisini de alternatifli olarak kullanabilir ve senin için iyi olanı seçebilirsin.

Unutmayın, hata yok, sadece olasılıklar var.  Ancak bazı yaklaşımların farklı sesleri ve farklı performans karakterleri olacaktır. Bu yüzden pratik yapın ve size en iyi gelen yaklaşımı kullanın.
