7.3 Kaydırma Opsiyonları

# Kaydırma Opsiyonları

Synth ve FX seçeneklerini keşfederken bazı seçeneklerin `_slide` ile bittiğini fark etmişsindir. Hatta bunları çağrıp bir etkisinin olmadığını görmüş olabilirsin. Bunun sebebi bunların normal parametreler olmamalarıdır, bunlar önceki bölümde tanıttığınız synthleri kontrol etmeni sağlayan özel seçeneklerdir.

Aşağıdaki örneği ele alalım:

```
s = play 60, release: 5
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```

İşte, her `control` çağrısında synth perdesinin değiştiğini duyabilirsin. Ancak, perdenin değişiklikler arasında kaymasını isteyebiliriz. `note:` parametresini kontrol ederken, kaydırma eklemek için synthin `note_slide` parametresini seçmeliyiz:

```
s = play 60, release: 5, note_slide: 1
sleep 0.5
control s, note: 65
sleep 0.5
control s, note: 67
sleep 3
control s, note: 72
```
Şimdi notaların `control` çağrıları arasında büküldüğünü duyuyoruz. Kulağa güzel geliyor değil mi? Kaydırmayı örneğin daha kısa bir zaman kullanarak: `note_slide: 0.2` hızlandırabilir veya daha uzun bir kaydırma süresi kullanarak yavaşlatabilirsin.

Kontrol edilebilir her parametrenin kullanabilmen için bir `_slide` karşılığı vardır.

## Kaydırma Yapışkandır

Çalışmakta olan bir synthe `_slide` parametresini ayarladığında bu hatırlanacak ve karşılık gelen parametreyi her kaydırdığında kullanılacak. Kaydırmayı durdurmak için sıradaki `control` çağrısından önce  `_slide` değerini 0 yapmalısın.

## FX Seçeneklerini Kaydırma

Aynı zamanda FX seçeneklerini kaydırabilirsin:

```
with_fx :wobble, phase: 1, phase_slide: 5 do |e|
  use_synth :dsaw
  play 50, release: 5
  control e, phase: 0.025
end
```

Şimdi yumuşak geçişler ve akış kontrolü için bir şeyleri kaydır ve keyfine bak...
