8.4 Halkalar

# Halkalar

Standart listeleri başka bir kullanma şekli ise halkalardır. Biraz 
programlama bilgin varsa, halka tamponları ile karşılaşmış olabilirsin. 
Biz, şimdi sadece halkalarla uğraşacağız - oldukça kısa ve basit.

Bir önceki listeler bölümünde indeks mekanizmasıonı kullanarak
listelerden nasıl element alabileceğimizi görmüştük:

```
puts [52, 55, 59][1]
```

Peki, indeks `100`ü istiyorsak ne olacak? Bariz bir şekilde, üç 
elementli bir listedeki 100 indeksinde hiçbir şey yok. Sonuç olarak,
Sonic Pi sana hiçbir şey anlamına gelen `nil` diye geri dönecektir.

Ama, sürekli artan bir sayacının olduğunu düşün. Haydi, kendi 
sayacımızı ve listemizi oluşturalım:

```
counter = 0
notes = [52, 55, 59]
```

Sayacımızı kullanarak listedeki notalara ulaşabiliriz:

```
puts notes[counter]
```

Çok iyi, `52` sonucunu aldık. Şimdi sayacımızı arttıralım ve başka bir 
nota alalım:

```
counter = (inc counter)
puts notes[counter]
```

Süper, şimdi de `55` sonucunu aldık. Aynı şeyi tekrar yaparsak `59` 
sonucunu alcağız. Ama bir sefer daha yaparsak, listemizde bundan sonra
element olmadığından `nil` sonucunu alcağız. Peki bunu bir döngüye
sokup element sayısı bitince başa dönmesini sağlasak nasıl olurdu?
İşte halkalar tam da bu işe yarıyor.

## Halka oluşturmak

Halkaları iki yolla oluşturabiliriz. `ring` fonksiyonun içine 
elementleri koyarak:

```
(ring 52, 55, 59)
```

Ya da normal bir listeye `.ring` mesajı göndererek:

```
[52, 55, 59].ring
```

## Halkaları indekslemek

Bir halka elde ettikten sonra, listeyi nasıl kullanıyorsan halkayı da o 
şekilde kullanabilirsin. Tek fark halkalarda indeksler için negatif sayı 
ya da içindeki element sayısından daha büyük sayılar da kullanabilmek. 
Halka bu indeksleri döndürüp listedeki bir elemente eşitleyecektir:

```
(ring 52, 55, 59)[0] #=> 52
(ring 52, 55, 59)[1] #=> 55
(ring 52, 55, 59)[2] #=> 59
(ring 52, 55, 59)[3] #=> 52
(ring 52, 55, 59)[-1] #=> 59
```

## Halkaları kullanmak

Anlık beat sayısını temsil etmek için bir değişken kullanıyoruz diyelim.
Bunu halkamızın indeksi olarak kullanıp içeriden çalmak için notalar 
alarak ya da bırakma zamanları olarak ya da halkada depoladığımız herhangi
önemli bir şey olarak beat sayımızda kullanabiliriz.

## Diziler ve Akortlar aslında halkalardan ibaret

Bilinmesi gereken önemli bir şey de `scale` ve `chord` olarak geri dönüş 
yapan listelerin aynı zamanda halka olduğu ve gelişigüzel indekslerle 
bunlara ulaşabildiğimiz.

## Halka Oluşturucuları

`ring` e ek olarak bize halka oluşturabilcek birkaç tane daha fonksiyon var.

* `range` senin başlangıç noktası, bitiş noktası ve adım aralığı 
oluşturabilmeni sağlar.
* `bools` senin `1` ve `0` kullanarak booleanları temsil etmeni sağlar.
* `knit` senin bir dizi tekrarlanmış değerleri birleştirmeni sağlar.
* `spread` Öklid dağılımıyla bir boolean halkası kurar.

Daha fazla bilgi için bunlarla ilgili dokümanlara bakabilirsin.

