8.5 Halka Zincirleri

# Halka Zincirleri

`range` ve `spread` e ek olarak halka oluşturma tekniklerinden
biri ise var olan halkaları manipüle etmek.

## Zincir Komutları

Bunu incelemek için, basit bir zincir farzet:

```
(ring 10, 20, 30, 40, 50)
```

Eğer bunun tam tersini istiyorsak ne yapacağız? Bunu `.reverse` 
komutunu kullanıp yapabiliriz:

```
(ring 10, 20, 30, 40, 50).reverse  #=> (ring 50, 40, 30, 20, 10)
```

Peki ilk 3 değeri istiyorsak?

```
(ring 10, 20, 30, 40, 50).take(3)  #=> (ring 10, 20, 30)
```

Halkayı karıştırmak istiyorsak?

```
(ring 10, 20, 30, 40, 50).shuffle  #=> (ring 40, 30, 10, 50, 20)
```

## Birden Fazla Halka

Bu zaten oldukça güçlü bir halka oluşturma yolu. Ama, asıl güç bu 
komutları birlikte kullanınca ortaya çıkıyor.

Halkayı önce karıştırıp, sonra 1 elementi düşürüp en sonunda da 
ilk 3 elementi alsak nasıl olur?

Bunu adım adım yapalım:

1. `(ring 10, 20, 30, 40, 50)` - ilk halkamız
2. `(ring 10, 20, 30, 40, 50).shuffle` - karıştır - `(ring 40, 30, 10, 50, 20)`
3. `(ring 10, 20, 30, 40, 50).shuffle.drop(1)` - birini düşür - `(ring 30, 10, 50, 20)`
4. `(ring 10, 20, 30, 40, 50).shuffle.drop(1).take(3)` - 3 tane al - `(ring 30, 10, 50)`

Gördüğün üzere bunları herhangi bir şekilde birleştirip yeni 
halkalar oluşturabiliyoruz.

## Değişmezlik

Bu halkaların güçlü ve önemli bir özelliği var: değişmezlik. Yani 
bu metodları kullanmak halkaların kendisini değiştirmiyor, sadece yeni halkalar yaratıyor.

## Kullanılabilir Zincir Metodları

* `.reverse` - ters çevir
* `.sort`    - düzenle
* `.shuffle` - karıştır
* `.pick(3)` - 3 kere `.choose` (rastgele seç) kullan
* `.pick`    - `.pick(3)` e benziyor, tek fark sayının orijinal halka ile aynı olduğunu varsayması
* `.take(5)` - ilk 5 elementi al
* `.drop(3)` - ilk 3 element dışındaki tüm elementleri ver
* `.butlast` - son element dışındaki tüm elementleri ver
* `.drop_last(3)` - son 3 element dışındaki tüm elementleri ver
* `.take_last(6)`- son 6 elementi ver
* `.stretch(2)` - her elementi 2 kere kullan
* `.repeat(3)` - aynı halkayı 3 kere tekrar et
* `.mirror` - yansımayı ver
* `.reflect` - ortadaki değeri tekrarlamadan yansımayı ver
* `.scale(2)` - her elementi 2 ile çarp

Tabii, bu zincir metodları başka değerler de alabilir! Yani eğer ilk 5 elementi düşürmek istiyorsan rahatlıkla `.drop(3)` yerine `.drop(5)` yazabilirsin.
