9.4 Tiklemek

# Tiklemek

Canlı kodlarken çok fazla defa yapacağın şeylerden biri halkalarda 
döngü yapmak. Halkaların içine melodiler, ritimler için uyku süresi,
akortlar gibi şeyler koyacaksındır.

## Halkalarda Tiklemek

Sonic Pi sana `live_loop` lar ile çalışmanı oldukça kolaylaştıracak
bir şey sağlıyor. Adı tik sistemi. Halkalar hakkındaki bölümde sürekli
artan bir sayaçtan bahsetmiştik. Tik bu fikri uyguluyor. Sana halkalar
arasında geçiş olanağı sağlıyor. Şu örneğe bir bak:

```
counter = 0
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic)[counter], release: 0.1
  counter += 1
  sleep 0.125
end
```

Yukarıdaki, bununla aynı şey:

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick, release: 0.1
  sleep 0.125
end
```

Burada, E3 minör pentatonik dizisini alıp içindeki elementler arasından 
tikleyerek geçiş yapıyoruz. Bunu dizi tanımının yanına `.tick` ekleyerek
yapabilirsin. Bu tikler canlı döngünün içerisine ait, yani her canlı döngü 
kendi tikine sahip:

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick, release: 0.1
  sleep 0.125
end

live_loop :arp2 do
  use_synth :dsaw
  play (scale :e2, :minor_pentatonic, num_octaves: 3).tick, release: 0.25
  sleep 0.25
end
```

## Tik

`tick` i aynı zamanda standart fn olarak çağırıp değerini indeks olarak kullanabilirsin:

```
live_loop :arp do
  idx = tick
  play (scale :e3, :minor_pentatonic)[idx], release: 0.1
  sleep 0.125
end
```

Ama, sona `.tick` koymak çok daha güzel duruyor. `tick` fn'i halkalardan
başka yerlerde kullanmak istediğinde daha işlevli oluyor.

## Bak

Tiklerin en güzel tarafı da her çağırıldığında sadece sana hep yeni bir
indeks vermesindense hemen bir sonraki indeksi vermesi. Dokümanlardaki 
`tick` hakkındaki örneklere bakıp daha fazla bilgi sahibi olabilirsin. 
Ama bazen tik değerine sadece bakıp değiştirmemek isteyebilirsin. Bu da 
`look` ile mümkün. Bak fonksiyonunu halkanın yanına `.look` yazarak 
çağırabilirsin.

## Tikleri İsimlendirmek

Son olarak, bazen bir canlı döngü başına birden fazla tike ihtiyacın 
olabilir. Bu da tiklerine isim vererek yapılıyor:

```
live_loop :arp do
  play (scale :e3, :minor_pentatonic).tick(:foo), release: 0.1
  sleep (ring 0.125, 0.25).tick(:bar)
end
```

Burada biri nota için diğeri uyku zamanı için olmak üzere iki tane tik
kullanıyoruz. Aynı canlı döngü içinde olduklarından kendilerine özgün 
isimler vermek zorundayız. Bu tıpkı `live_loop` lara isim vermek gibi.

## İşleri çok karıştırma

Tik sistemindeki gücün çoğundan ilk başlarda yararlanamayabilirsin. 
Bu bölümdeki her şeyi öğrenmeye çalışma. Sadece bir halka arasında
tiklemeye odaklan. Bunu canlı döngülerdeki halkalarda kullandıkça 
sana büyük bir zevk verecektir.

Tikler hakkında bir çok önemli örnek için `tick` hakkındaki 
dokümanlara göz atmanı tavsiye ederim!
