10.1 Set and Get

#  Ayarla ve Al
Sonic Pi has a global memory store called Time State. The two main
things you do with it are to `set` information and `get`
information. Let's dive deeper...
Sonic Pi'nin Time State adında global bir hafıza deposu var. Yaptığı iki ana şeyler bilgiyi ayarlamak ve almaktır.
 Hadi gelin daha derine dalalım ...

## Ayarla
Bilgileri Zaman Devletine kaydetmek için iki şeye ihtiyacımız var:

1. saklamak istediğimiz bilgileri,
2. bilgi için benzersiz bir isim (anahtar).

Örneğin, `3000` numarasını anahtarla birlikte depolamak isteyebiliriz.
`: İntensity`. Bu `set` işlevini kullanarak mümkündür:

```
set :intensity, 3000
```

Anahtarımız için herhangi bir ismi kullanabiliriz. 
Bilgi bu anahtarla önceden kaydedilmişse, yeni setimiz geçersiz kılar:

```
set :intensity, 1000
set :intensity, 3000
```

Yukarıdaki örnekte, her iki sayıyı da aynı anahtarın altına kaydettiğimiz için,
set`' için son çağrı kazanır, bu nedenle `: 'ile ilişkili sayı
İlk olarak yapılan “3000” çağrısı etkin bir şekilde geçersiz kılındığından, “3000” 
olacaktır.


## Al

Time State'dan bilgi almak için, sadece 'set' durumda kullandığımız 
anahtara ihtiyacımız var: ki bu bizim durumumuzda: intensity. 
Daha sonra sonucunu yazdırarak görebildiğimiz `get [: intensity]` ı çağırmamız yeterlidir.
log:-

```
print get[:intensity] #=> prints 3000
```

Notice that calls to `get` can return information that was `set` in
a previous run. Once a piece of information has been `set` it is
available until either the information is overridden (just like we
clobbered the `:intensity` value of `1000` to `3000` above) or Sonic Pi
is closed.

`Get` çağrıları, önceki bir çalışmadan olan'set' bilgilerini geri getirebilir.
. Bir bilgi parçası ayarlandığında, bilgilerden biri geçersiz kılınana kadar 
kullanılabilir. (tıpkı yukarıdaki “1000” ile “3000” arasındaki yoğunluğugibi ya da
Sonic Pi kapanır.

## Birden çok konu

The main benefit of the Time State system is that it can be safely used
across threads or live loops. For example, you could have one live loop
setting information and another one getting it:
Time State sisteminin temel yararı, dişlilerde veya canlı halkalarda
güvenle kullanılabilmesidir.Örneğin, bir canlı döngünüz olabilir
bilgiyi ve başka birini almak gibi:

```
live_loop :setter do
  set :foo, rrand(70, 130)
  sleep 1
end

live_loop :getter do
  puts get[:foo]
  sleep 0.5
end
```

Bu gibi iş parçacıklarında 'get` ve' set 'komutunu kullanmanın iyi yanı, 
her koşmaya başladığınızda daima aynı sonucu vermesidir. Hadi, dene. 
Günlüklerinde aşağıdakileri alıp almadığını gör.

```
{run: 0, time: 0.0}
 └─ 125.72265625

{run: 0, time: 0.5}
 └─ 125.72265625

{run: 0, time: 1.0}
 └─ 76.26220703125

{run: 0, time: 1.5}
 └─ 76.26220703125

{run: 0, time: 2.0}
 └─ 114.93408203125

{run: 0, time: 2.5}
 └─ 114.93408203125

{run: 0, time: 3.0}
 └─ 75.6048583984375

{run: 0, time: 3.5}
 └─ 75.6048583984375
```

 Birkaç kez çalıştırmayı deneyin - bakın, her seferinde aynıdır. 
 Bu, deterministik davranış olarak adlandırdığımız şeydir ve 
 müziğimizi kod olarak paylaşmak istediğimizde ve kodu çalan 
 kişinin tam olarak duymasını istediklerimizi duyduğunu bilmek bizim için çok önemlidir. 
(tıpkı bir MP3 veya internet akışı çalmak gibi tüm dinleyiciler için aynı geliyor).

## Basit bir deterministik devlet sistemi

Bölüm 5.6'ya geri dönersek, değişkenler arasındaki değişkenleri 
kullanmanın neden rastgele davranışa yol açabileceğini tartıştık. 
Bu, bunun gibi bir kodu güvenilir bir şekilde yeniden üretmemizi engeller:

```
## An Example of Non-Deterministic Behaviour
## (due to race conditions caused by multiple
## live loops manipulating the same variable
## at the same time).
##  
## If you run this code you'll notice
## that the list that's printed is
## not always sorted!
a = (ring 6, 5, 4, 3, 2, 1)

live_loop :shuffled do
  a = a.shuffle
  sleep 0.5
end

live_loop :sorted do
  a = a.sort
  sleep 0.5
  puts "sorted: ", a
end
```

Bunun “get” ve “set” kullanarak nasıl görünebileceğine bir göz atalım:

```
## An Example of Deterministic Behaviour
## (despite concurrent access of shared state)
## using Sonic Pi's new Time State system.
##
## When this code is executed, the list that's
## printed is always sorted!
set :a, (ring 6, 5, 4, 3, 2, 1)

live_loop :shuffled do
  set :a, get[:a].shuffle
  sleep 0.5
end

live_loop :sorted do
  set :a, get[:a].sort
  sleep 0.5
  puts "sorted: ", get[:a]
end
```

Bu kodun, önündeki bir değişkeni kullanan sürümle hemen hemen aynı olduğuna dikkat edin. 
Bununla birlikte, kodu çalıştırdığınızda, herhangi bir tipik Sonic Pi koduyla beklediğiniz
gibi davranır - * Bu, Time State sistemi sayesinde her seferinde aynı şeyi yapar *

Bu nedenle, canlı döngüler ve iş parçacıkları arasında bilgi paylaşırken, 
deterministik, tekrarlanabilir davranış için değişkenler yerine 'get' ve 'set' kullanın.
