10.2 Sync

# senkronize etme

Bölüm 5.7, konu senkronizasyonu ile ilgili olarak “cue” ve “sync” fonksiyonlarını 
tanıtmıştır.Açıklamamış olduğu şey, bu işlevselliği sağlayan Zaman Devleti sistemi idi. 
Bu sadece “set” in aslında “cue” değişkeni olduğu ve Time State sistemine bilgi eklemek için 
kullanılan aynı temel fonksiyonelliğin üzerine kurulu olduğu anlamına gelir. Ek olarak, `sync ', 
Time State ile sorunsuz şekilde çalışacak şekilde tasarlanmıştır - Time State'te depolamayı
planladığımız herhangi bir bilgiyi senkronize edebiliriz. 
Başka bir deyişle - * 'Time State' içine eklenmemiş olayları senkronize ediyoruz.

## Etkinlikleri Beklemek

Time State’e yeni etkinliklerin eklenmesini beklemek için `sync` 
komutunu nasıl kullanacağımıza bir göz atalım:

```
in_thread do
  sync :foo
  sample :ambi_lunar_land
end

sleep 2

set :foo, 1
```

Bu örnekte, önce Zaman Durumuna eklenecek bir `: foo` olayı bekleyen bir 
iş parçacığı oluşturuyoruz. Bu konu açıklamasından sonra 2 vuruş için uyuruz 
ve sonra “set”: foo 1 olur. Bu daha sonra `: ambi_lunar_land` örneğini tetikleyen 
bir sonraki satıra hareket eden` sync` i serbest bırakır.

`Senkronizasyonun 'her zaman * gelecekteki olayları * beklediğini ve yeni bir 
olayı bekleyen mevcut parçayı engelleyeceğini unutmayın. Ayrıca, 'set' veya 'cue' 
ile onu tetikleyen iş parçacığının mantıksal zamanını devralır, böylece zamanı 
eşitlemek için de kullanılabilir.

## Değerleri Geleceğe Geçirmek

Yukarıdaki örnekte `:` ile hiçbir şey yapmadığımız foo`yu belirledik.
Aslında bu değeri `sync` adlı dizgeden alabiliriz:

```
in_thread do
  amp = sync :foo
  sample :ambi_lunar_land, amp: amp
end

sleep 2

set :foo, 0.5
```

'Set` ve' cue` üzerinden geçen değerlerin "thread" güvenli olması gerektiğine
dikkat edin - yani değişken halkalar, sayılar, semboller veya donmuş dizeler. 
Zaman Durumunda kaydetmeye çalıştığınız değer geçerli değilse, Sonic Pi bir hata atar.
