10.3 Pattern Matching

# Desen Eşleştirme

Zaman Durumunda bilgi alırken ve ayarlarken, `: foo` ve gibi temel 
sembollerden daha karmaşık anahtarlar kullanmak mümkündür.
`: Bar`. URL stili dizelerini `" / foo / bar / baz "` gibi verilen methodlarlada 
kullanabilirsiniz. Yollarla çalışmaya başladığımızda,
Sonic Pi'nin sofistike kalıp eşleştirme sisteminden faydalanmaya başlayabiliriz, 
'özdeş' yollar yerine 'benzer' olan 'olsun' ve 'senkronize' olur. Hadi bir bakalım.

## Herhangi bir yol parçasını eşleştir

Üç yol segmenti olan bir sonraki etkinliği beklemek istediğimizi varsayalım:
```
sync "/*/*/*"
```

Bu, herhangi bir Time State olayı, adlarına bakılmaksızın 
tam olarak üç yol kesimi ile eşleşir. Örneğin:

* `cue "/foo/bar/baz"`
* `cue "/foo/baz/quux"`
* `cue "/eggs/beans/toast"`
* `cue "/moog/synths/rule"`


Ancak, daha az veya daha fazla yol parçası olan yolları eşleştirmez *. 
Aşağıdakiler eşleşmeyecek:

* `cue "/foo/bar"`
* `cue "/foo/baz/quux/quaax"`
* `cue "/eggs"`

Her bir *, `* herhangi bir içerik * anlamına gelir. Bu yüzden, `/ *` ile yalnızca bir segment ile yolları 
veya `/ * / * / * / * / *` ile beş segmentli yolları eşleştirebiliriz
## Kısmi bölümleri eşleştirme

Segmentin ne ile başlayacağını veya biteceğini biliyorsak, kısmi segment adına ek 
olarak bir `*` kullanabiliriz. Örneğin: "" / foo / b * / baz "`, ilk bölümü "foo", 
son "baz" ve orta bölüm "b" ile başlayan herhangi bir şey olabilir. . Yani, eşleşecek:

* `cue "/foo/bar/baz"`
* `cue "/foo/baz/baz"`
* `cue "/foo/beans/baz"`

Ancak, aşağıdakilerle eşleşmiyor:

*`cue "/foo/flibble/baz"`
* `cue "/foo/abaz/baz"`
* `cue "/foo/beans/baz/eggs"`

Ayrıca, bir parçanın son karakterlerini belirtmek için `*` parçanın başına koyabilirsiniz: 
`" / foo / * zz / baz "`, herhangi bir 3 segment `cue` ya da` set` ile eşleşecek olan segment
foo'dur, sonuncusu baz'tır ve orta segment “cue” / foo / whiz / baz ”gibi“ zz ”ile biter.

## İç İçe Geçmiş Yol Segmentlerini Eşleştirme

Bazen kaç tane yol parçasını eşleştirmek istediğinizi bilmiyorsunuz. 
Bu durumlarda güçlü çift yıldızı kullanabilirsiniz: `**` `/ foo / ** / baz '` gibi eşleşecek olan:

* `cue "/foo/bar/baz"`
* `cue "/foo/bar/beans/baz"`
* `cue "/foo/baz"`
* `cue "/foo/a/b/c/d/e/f/baz"`

## Tek Harfleri Eşleştirme

`?` Karakterini, "/? Oo / bar / baz" gibi tek bir karakterle eşleştirmek için kullanabilirsiniz:

* `cue "/foo/bar/baz"`
* `cue "/goo/bar/baz"`
* `cue "/too/bar/baz"`
* `cue "/woo/bar/baz"`

## Birden Çok Kelimeyle Eşleştirme

Bir segmentin seçili sayıdaki kelimelerden biri olabileceğini biliyorsanız, `" / `ve`} 
`Eşleştiricileri kullanarak` "/ foo / {bar, fasulye, yumurta} /
quux gibi bir seçim listesi belirtebilirsiniz. "` yalnızca aşağıdakilerle eşleşir:

* `cue "/foo/bar/quux"`
* `cue "/foo/beans/quux"`
* `cue "/foo/eggs/quux"`

## Birden Çok Harfle Eşleştirme

Son olarak, yalnızca "eşleşecek olan" "/ foo / [abc] ux / baz" 
`gibi bir seçenek listesi belirlemek için` [`ve`] `eşleşenleri kullanırsanız harf seçimiyle eşleşebilirsiniz:

* `cue "/foo/aux/baz"`
* `cue "/foo/bux/baz"`
* `cue "/foo/cux/baz"`


Harf aralıklarını belirtmek için `-` karakterini de kullanabilirsiniz. Örneğin, yalnızca eşleşecek olan "" / foo / [a-e] ux / baz "`:

* `cue "/foo/aux/baz"`
* `cue "/foo/bux/baz"`
* `cue "/foo/cux/baz"`
* `cue "/foo/dux/baz"`
* `cue "/foo/eux/baz"`

## Eşleşenleri Birleştirme


`Sync` veya` get 'işlevini çağırırken, eşleyicileri `cue` veya` set` tarafından oluşturulan
herhangi bir Time State olayı ile eşleşecek şekilde uygun gördüğünüz herhangi bir sırayla 
birleştirmekte özgürsünüz. Çılgın bir örneğe bakalım:

```
in_thread do
  sync "/?oo/[a-z]*/**/ba*/{quux,quaax}/"
  sample :loop_amen
end

sleep 1

cue "/foo/beans/a/b/c/d/e/bark/quux/"
```

## OSC Desen Eşleşmesi

Merak edenler için, bu eşleştirme kuralları Açık Sese dayalıdır.
Ayrıntılı olarak açıklanan kontrol deseni eşleştirme özelliği
burada: http://opensoundcontrol.org/spec-1_0
