11.1 MIDI In

# MIDI İçeride

Bu bölümde, sentez ve seslerimizi kontrol etmek için Sonic Pi'ye etkinlik 
göndermek üzere bir MIDI kontrol cihazını nasıl bağlayacağımızı öğreneceğiz.
Git ve bir klavye ya da kontrol yüzeyi gibi bir MIDI kontrolör kap ve fiziksel olalım!


## Bir MIDI Denetleyicisini Bağlama

Harici bir MIDI cihazından Sonic Pi'ye bilgi almak için önce onu bilgisayarımıza bağlamamız 
gerekir. Tipik olarak bu bir USB bağlantısı ile olacaktır, ancak eski donanımda bilgisayarınız 
için donanım desteğine ihtiyaç duyacağınız 5 pinli bir DIN konektörü bulunur (örneğin, bazı ses 
kartlarında MIDI DIN konektörleri vardır). Cihazınızı bağladıktan sonra Sonic Pi'yi başlatın ve 
Tercihler panelinin G / Ç bölümüne bakın. Cihazınızın orada listelenmiş olduğunu görmelisiniz. 
Değilse, 'Reset MIDI' düğmesine basmayı deneyin ve görünüp görünmediğine bakın. Hala bir şey göremiyorsanız, 
denenecek bir sonraki şey, cihazınızı görüp görmediğini görmek için işletim sisteminizin 
MIDI yapılandırmasına başvurmaktır. Bunları yapmazsanız, herkese açık sohbet odasında soru sormaktan çekinmeyin: 
http://gitter.im/samaaron/sonic-pi

## MIDI Etkinliklerini Alma

Cihazınız bağlandığında, Sonic Pi otomatik olarak etkinlikleri alır. 
MIDI cihazınızı manipüle ederek ve logun altındaki uygulama penceresinin sağ alt 
tarafındaki cue logger'a bakarak kendiniz görebilirsiniz (eğer görülemiyorsa Tercihler-> Editör-> 
Göster ve Gizle ve 'Göster'i etkinleştirin. işaret günlüğü 'tickbox). Aşağıdaki gibi bir etkinlik 
akışını göreceksiniz:

```
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_off  [55, 64]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on   [53, 102]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_off  [57, 64]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_off  [53, 64]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on   [57, 87]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on   [55, 81]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on   [53, 96]
/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_off  [55, 64]
```

Bunun gibi bir ileti akışını gördüğünüzde, MIDI cihazınızı başarıyla bağladınız. 
Tebrikler, bakalım ne yapabiliriz!

## MIDI Zaman Durumu

Bu olaylar iki bölüme ayrılmıştır. Birincisi, “/ midi / nanokey2_keyboard / 0/1 / note_on” 
gibi bir isim var, ikincisi ise “[18, 62]` gibi değerlerin var. İlginçtir ki, bunlar 
Time State'de bilgi depolamak için ihtiyacımız olan iki şeydir. * Sonic Pi, gelen MIDI 
olaylarını otomatik olarak Zaman Durumuna ekler *. Bu, en son MIDI değerini alabileceğiniz 
ve bu öğreticinin 10. bölümünde öğrendiğimiz her şeyi kullanarak bir sonraki MIDI değerini
bekleyen 'eşitleme' anlamına gelir.

## Kodu Kontrol Etme

Artık bir MIDI cihazını bağladık, olaylarını işaret günlüğünde gördük ve 
Time State hakkındaki bilgilerimizin olaylarla çalışmak için ihtiyaç duyduğumuz 
tek şey olduğunu keşfettik, şimdi eğlenmeye başlayabiliriz. Basit bir MIDI piyano yapalım:


```
live_loop :midi_piano do
  note, velocity = sync "/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on"
  synth :piano, note: note
end
```

Bazı sorunları içeren yukarıdaki kodda bir şeyler oluyor. Öncelikle, kodu `do` /` end` 
bloğu arasında çalıştırıp sonsuza dek tekrarlayan basit bir 'live_loop' var. Bu Bölüm 
9.2'de tanıtıldı. İkincisi, bir sonraki eşleşen Time State olayını beklemek için `sync` 
diyoruz. Aradığımız MIDI mesajını temsil eden bir dize kullanıyoruz (bu, cue logger'da gösterildiği gibi).
Bu uzun dizenin size Sonic Pi'nin otomatik tamamlama sistemi tarafından sağlandığına dikkat edin, 
bu yüzden hepsini elle yazmak zorunda değilsiniz. Kayıtta, olayla ilgili her MIDI notu için iki değer 
olduğunu gördük, bu yüzden sonucu iki ayrı değişken olan 'note` ve' velocity 'olarak atadık. 
Sonunda `: piyano synth'umuzu notumuzu geçerek tetikledik.

Şimdi dene. Yukarıdaki kodu yazın, senkronizasyon anahtarını belirli MIDI cihazınızla eşleşen bir dizeyle
değiştirin ve Çalıştır'ı tıklayın. Hey presto, çalışan bir piyano var! Bununla birlikte, muhtemelen birkaç
sorun olduğunu fark edeceksiniz: öncelikle, klavyenin ne kadar sert vurulduğuna bakılmaksızın tüm notlar 
aynı ses seviyesindedir. Bu, MIDI hızı değerini kullanarak ve bunu bir genliğe dönüştürerek kolayca sabitlenebilir.
MIDI'nin 0-> 127 aralığında olduğu göz önüne alındığında, bu sayıyı 0-> 1 arasında bir değere dönüştürmek için 
sadece 127'e bölmemiz gerekir:

```
live_loop :midi_piano do
  note, velocity = sync "/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on"
  synth :piano, note: note, amp: velocity / 127.0
end
```

Kodu güncelleyin ve tekrar Çalıştır'a basın. Şimdi klavyenin hızı onurlandırıldı. 
Ardından sinir bozucu duraksamadan kurtulalım.

## Gecikmeyi Kaldırma

Duraklamayı kaldırabilmemiz için neden orada olduğunu bilmemiz gerekiyor. Sonic Pi, tüm synthes ve FX'leri
farklı yeteneklere sahip işlemcilerin hepsinde iyi zamanlanmış tutmak için, varsayılan olarak * önceden 
* sesini * önceden 0.5 olarak programlar. (Bu eklenen gecikmenin fns `set_sched_ahead_time!` Ve 
`use_sched_ahead_time` ile yapılandırılabileceğini unutmayın.) Bu 0.5 sn'lik gecikme, Sonic Pi'nin tetiklediği 
tüm synth'lere eklendiği için `: piyano 'synth tetikleyicimize ekleniyor. Tipik olarak, bu ek gecikmeyi gerçekten 
istiyoruz çünkü tüm synth'lerin iyi zamanlanmış olacağı anlamına geliyor. Ancak, bu yalnızca “play” ve “sleep” 
komutlarını kullanarak kodla tetiklenen synth'ler için anlamlıdır. Bu durumda, aslında bizim dış MIDI cihazımızla 
`: piyano sentezini tetikliyoruz ve bu nedenle Sonic Pi'nin bizim için zamanlamayı kontrol etmesini istemiyoruz. 
Bu gecikmeyi, mevcut iş parçacığı gecikmeyi devre dışı bırakan `use_real_time` komutuyla kapatabiliriz. 
Bu, zamanlamaları harici aygıtlarla senkronize ederek kontrol edilen canlı döngüler için gerçek zamanlı
modu kullanabileceğiniz ve diğer tüm canlı döngüler için varsayılan gecikmeyi koruyabileceğiniz anlamına gelir. Bakalım:

```
live_loop :midi_piano do
  use_real_time
  note, velocity = sync "/midi/nanokey2_keyboard/0/1/note_on"
  synth :piano, note: note, amp: velocity / 127.0
end
```

Yukarıdaki kodu eşleştirmek için kodunuzu güncelleyin ve tekrar Çalıştır düğmesine basın. 
Şimdi sadece 5 satırda kodlanmış değişken hızda düşük gecikmeli bir piyanoya sahibiz. O kadar kolay olmadı!

## Değerleri Almak

Son olarak, MIDI olaylarımız doğruca Zaman Durumuna girerken, en son görülen değeri almak için 
`get 'fn'yi kullanabiliriz. Bu, mevcut iş parçacığını engellemez ve bulunacak bir değer yoksa `nil '
döndürür (varsayılan bir değeri geçerek geçersiz kılabilirsiniz -' get` için docs'a bakın). En son 
eşleşen Time State değerini görmek için istediğiniz zaman herhangi bir dizgede `get` diyebileceğinizi 
unutmayın. Zamanda geriye atlamak ve geçmiş olayları görmek için `get` çağırmak için` time_warp` bile 
kullanabilirsiniz.


## Şimdi Kontrol Sizde

Şimdi heyecan verici olan şey, artık aynı kod yapılarını, herhangi bir MIDI cihazından 'senkronize etmek ve' 
almak için MIDI bilgilerini almak ve istediğiniz değerlerle istediğiniz şeyi yapmak olabilir. Artık MIDI 
cihazınızın ne yapacağını seçebilirsiniz!
