11.2 MIDI Out

# MIDI Çıkışı

MIDI olaylarını almaya ek olarak, harici donanım sentezlerini, klavyeleri ve diğer cihazları
tetiklemek ve kontrol etmek için MIDI olayları gönderebiliriz. Sonic Pi, aşağıdakiler 
gibi çeşitli MIDI mesajlarını göndermek için tam bir set sunar:

1. Note on - `midi_note_on`
2. Note off - `midi_note_off`
3. Control change - `midi_cc`
4. Pitch bend - `midi_pitch_bend`
5. Clock ticks - `midi_clock_tick`

Desteklenen birçok MIDI mesajı da var - `midi_` ile başlayan diğer tüm fns'ler için API belgelerine bakın.

## Bir MIDI Aygıtına Bağlanma

Bir MIDI mesajını harici bir cihaza göndermek için önce onu bağlamalıyız. 
Daha fazla detay için bölüm 11.1'deki 'Bir MIDI Kontrolörünün Bağlanması' alt bölümüne bakınız. 
USB kullanıyorsanız, gönderdiğiniz bir cihaza bağlanmanın (almak yerine) aynı prosedür olduğunu 
unutmayın. Bununla birlikte, klasik DIN konektörlerini kullanıyorsanız, bilgisayarınızın MIDI 
çıkış portuna bağlandığınızdan emin olun. Tercihler bölmesinde MIDI cihazınızı görmelisiniz.

## MIDI etkinlikleri gönderme

Birçok midi_ * fns, tıpkı “play”, “sample” ve “synth” gibi çalışmakta ve geçerli (mantıksal) zamanda bir 
mesaj göndermektedirler. Örneğin, çağrıları `midi_ * 'a yaymak için,' play 'ile yaptığınız gibi' sleep 
'kullanmanız gerekir. Hadi bir bakalım:

```
midi_note_on :e3, 50
```

Bu, olay hakkında bir MIDI notu gönderen hızı 50 olan bağlı MIDI cihazına gönderir. 
(Sonic Pi'nin `: e3` biçimindeki notları otomatik olarak bu durumda 52 gibi ilgili 
MIDI numaralarına dönüştüreceğini unutmayın.)

Bağlı MIDI cihazınız bir sentezleyici ise, bir nota çaldığını duyabilmeniz gerekir.
Bunu devre dışı bırakmak için `midi_note_off` kullanın:

```
midi_note_off :e3
```

## Bir MIDI cihazı seçme

Varsayılan olarak, Sonic Pi her MIDI mesajını tüm MIDI kanallarındaki bağlı tüm cihazlara 
gönderir. Bu, hiçbir şeyi yapılandırmanıza gerek kalmadan tek bir bağlı cihazla çalışmayı kolaylaştırmak
içindir. Ancak, bazen bir MIDI cihazı MIDI kanallarına özel bir şekilde davranır (belki de her notun ayrı 
bir kanalı vardır) ve aynı anda birden fazla MIDI cihazını bağlamak isteyebilirsiniz. Daha karmaşık kurulumlarda,
hangi MIDI cihazının hangi mesaj (ları) aldığı ve hangi kanalda olduğu konusunda daha seçici olmak isteyebilirsiniz.

Hangi portun `port:` tercihini kullanarak gönderileceğini belirleyebiliriz, tercihlerde görüntülenen cihaz adını kullanarak:

```
midi_note_on :e3, port: "moog_minitaur"
```

`Channel:` opt'i kullanarak hangi kanalın gönderileceğini de belirtebiliriz: opt 
(1-16 aralığında bir değer kullanarak):
```
midi_note_on :e3, channel: 3
```

Elbette belirli bir kanaldaki belirli bir cihaza göndermek için her ikisini de aynı anda belirtebiliriz:

```
midi_note_on :e3, port: "moog_minitaur", channel: 5
```

## MIDI Studio

Son olarak, yapılacak gerçekten eğlenceli bir şey, MIDI sentezleyicinizin ses 
çıkışını ses kartınızın ses girişlerinden birine bağlamaktır. Daha sonra synth'ınızı 
`midi_ *` fns komutunu kullanarak kod ile kontrol edebilir, ayrıca live_audio ve FX 
kullanarak sesi değiştirebilirsiniz:

```
with_fx :reverb, room: 1 do
  live_audio :moog
end

live_loop :moog_trigger do
  use_real_time
  midi (octs :e1, 3).tick, sustain: 0.1
  sleep 0.125
end
```

(Fn `midi`, olayları hem tek bir komutla hem not hem de not göndermek için kullanışlı bir
kısayol olarak kullanılabilir. Daha fazla bilgi için belgelerine bakın).
